# QGISのジオリファレンサーを使用する

## GeoTIFF形式の画像データを作る

### GeoTIFFとは

GeoTIFFとは、TIFF形式の画像ファイルに地理空間（ジオリファレンス）情報のタグが埋め込まれた画像データです。GeoTIFFファイルは、ラスターデータとしてQGISなどのGIS上に表示することができます。

### QGISのGDALジオリファレンサー プラグインを使用する

QGISでGeoTIFFファイルを作成するには、 「GDALジオリファレンサー」プラグインを使用します。 下図のように、\[プラグイン\]-\[プラグインの管理とインストール…\]をクリックして、プラグイン管理ダイアログの「インストール済」タブに「GDALジオリファレンサー」が表示されれば、GDALジオリファレンサーはインストールされています。

GDALジオリファレンサープラグインは、QGISのインストール時に一緒にインストールされます。もし、GDALジオリファレンサープラグインがインストールされていないようであれば、QGISを再インストールする必要があります。

### GeoTIFFの作成方法

#### 【既存の画像データからGeoTIFFを作成する】

QGISで既存の画像データからGeoTIFFを作成するには、GDALジオリファレンサーを使用して、以下の手順で行います。

① \[ラスタ\]-\[ジオリファレンサー\]-\[ジオリファレンサー\] をクリックします。

⓶ ジオリファレンサーの画面が表示されたら、\[ファイル\]-\[ラスタを開く…\] をクリックします。

③ ファイル選択ダイアログが表示されたら、変換元の画像ファイルを選択して、\[開く\] をクリックします。

④ 「空間参照システム選択」の画面が表示されたら、プロジェクトで使用しているものと同じCRSを選択して、\[OK\] をクリックします。

⑤ ジオリファレンサー画面に、③で選択した画像が表示されます。「ポイントの追加」アイコン（または \[編集\]-\[ポイントの追加\] ）をクリックして、ポイントの追加モードの状態にします。

⑥ マウスホイールや、カーソルキーを使用して画像を拡大し、座標参照を行いたい箇所に十字のマウスカーソルをあててクリックし、ポイントを追加します。

⑦ 「地図座標を入力」ダイアログが表示されたら、\[マップキャンバスより\] をクリックします。

⑧ QGISのマップキャンバスを表示し、⑦で指定したポイントに対応するQGISマップキャンバス上の座標をクリックします。

⑨ 「地図座標を入力」ダイアログ が表示され、座標が入力されていることを確認したら、\[OK\] をクリックします。

⑩ ジオレファレンサー画面で、指定した箇所にポイント（赤点）が追加されていることを確認します。

⑪ 上記⑥～⑩の作業を繰り返して行い、複数ポイント（３か所以上）を追加します。

⑫ ジオリファレンスポイントの追加が完了したら、ジオリファレンスを行います。「ジオリファレンスの開始」アイコン（または \[ファイル\]-\[ジオリファレンスの開始\] ）をクリックします。

この図の例では、４か所ポイントを設定しています。リファレンスポイントは、なるべく離れた地点（画像の隅に近い点）を設定することで、制度のよいジオリファレンスが行えます。 ⑬ 「変換タイプを設定してください」のメッセージが表示されたら、\[OK\] をクリックします。

⑭ 「変換の設定」ダイアログが表示されたら、各種項目の設定を行い \[OK\] をクリックします。以下の設定は必ず行ってください。 ・出力ラスタ：生成するGeoTiffファイルの保存場所と名前を指定します。 ・「完了時にQGISにロードする」：チェックします。

⑮ 「変換の設定」が終了したら、ジオリファレンサー画面で 「ジオリファレンスの開始」アイコン（または \[ファイル\]-\[ジオリファレンスの開始\] ）をクリックするとジオリファレンスが開始され、GeoTiffファイルが生成されます。

⑯ QGISでは、ラスタレイヤとしてジオリファレンスされたGeoTiff画像が表示されます。

